Esta es una foto de Isaac Newton un muy famoso matemático y físico
britanico, y esta es una foto del muy famoso Gotfried Leibniz
bueno tal vez no tan famoso pero que debería de serlo, filosofo
y matemático alemán, contemporáneo de Isaac Newton
Estos dos caballareos juntos fueron verdaderamente los padres
fundadores del cálculo e hicieron algunos de sus trabajos, la mayoría
a finales del siglo 16 y
este que esta aquí es Usain Bolt
corredor jamaiquino que continua haciendo un excelente trabajo
en el 2012 y desde principios del 2012, es el hombre mas rápido del mundo,
probablemente es el humano mas veloz que ha vivido
y talvez no encontraste la relación entre estos tres
caballeros. Talvez piensas que no tienen mucho en común, pero ellos
estaban obsesionados con la misma pregunta fundamental que el cálculo diferencial
cuestiona, y la pregunta es: Cual es el ritmo de velocidad instantánea
del cambio de algo. En el caso de Usain Bolt, ¿que tan rápido esta moviéndose
ahora? No solo el promedio de su velocidad por el ultimo segundo o su promedio de
velocidad en los siguientes 10 segundos. ¿Que tan rápido esta moviéndose en este preciso momento?
Así que esto es de lo que el cálculo diferencial trata. Cambios de ritmo instantáneos,
el cálculo diferencial y el término de Newton para calculo diferencial
fue el método de flexiones, el cual suena un poco elegante,
es acerca de lo que esta pasando en este instante, en este instante... y pensar acerca de
porque no es un problema fácil de tratar con álgebra
tradicional, vamos a dibujar una pequeña gráfica aquí. Así que en este eje tengo la distancia
y ahora supongamos que "y" es igual a la distancia. Yo podria haber dicho d igual a distancia pero mas adelante veremos
en calculo d esta reservado para otra cosa. asi que diremos que Y=distancia
y en este axis diremos tiempo y puedo decir que t=tiempo pero en vez de eso diremos que x=tiempo
x=tiempo, asi que si tenemos que trazar la distancia del rayo de Usain como una funcion de tiempo
entonces en tiempo 0 el no se a ido a ningun lugar el esta alla y nosotros conocemos a este
caballero que es capaz de viajar un tramo de 100 metros en 9.58 segundos
asi que despues de 9.58 segundos nosotros asumiremos que este es en segundos aqui, el es
capaz de ir 100 metros. 100 metros
y entonces usando esta informacion nosotros podemos figurar que su velocidad regular
su velocidad regular en esta forma su velocidad regular va a cambiar en distancia
sobre su cambio en tiempo
y usando el variable de aqui nosotros estamos diciendo Y es la distancia y este cambio en Y sobre
cambio en x de este punto a este punto y esto puede verse como algo familiar
del algebra basica. Este es el pendiente entre dos puntos. Si tengo una linea que conecta estos dos puntos
y si yo tengo una linea que connecta dos puntos, ese es el pendiente de la linea
el cambio en distancia esta aqui. Cambia y=100m y nuestro cambio en tiempo esta aqui
nuestro cambio en tiempo es el mismo a 9.58 segundos empezamos con 0, llegamos a 9.58 segundos diferente
penzarlo- la subida ensima de la corrida
usted ha lo mejor ha escuchases esto en su clase de algebra
Va hacer unos 100 metros ensima 9.58 segundos
esto es 100 metros ensima 9.58 segundos
y la substantiva es solo la tasa de cambio
o pudes ver lo como el promedio tasa de cambio
de medio de esto dos puntos. Y lo van a ver si siguen
los modulos que te dan modulos de velocidad aqui
es la velocidad si nosotros indicamos la direction
y puedemos entender lo que es. Dejame sacar una calculadora
Dejame ver.. si puedo poner la calculadora en la pantalla
vamos 100 metro en 9.58 segundos, es mas o menos alrededor 10.4
approximadamente 10.4 y despues los modulos son metres por segundos
y eso es su promedio velocidad. Y lo que vamos a ver en un segundo es
como el promedio velocidad es diferente comparado a la velocidad instantaneo
como es diferente que la velocidad que el tiene en cual quiere
momento. Y solo para tener un concepto de que rapido es
dejame traer la calculadora para atras. Esto es metros por segundo
si queres saber cuantos metros el tiene por hora
hay 3,600 segundos en una hora
el puede ir ese cantidad de metros 3,600 veses
eso es la cantidad de metres el puede, si el puede
mantener la velocidad en una hora, eso es tan rapido el puede ir
en metros por hora, Y si ustedes van a dicire cuantos millas
por hora, hay approximadamente 1,600, yo no se el numero exacto
pero en los 1,600 metros por milla, vamos a divir lo
por 1,600. Y ahora puedes ver que es un poco arriba 23